關於Skill, Bash & MCP

最近常有人說MCP要被取代掉了，用Skill就可以了，要不然就是用Bash。幹嘛用MCP。

雖然網路上有很多相關解說，某些情況下還是要用MCP，但這些大多是從功能面來解釋。我這邊要先從LLM的本質講起。

LLM是用大量資料來訓練出來的，它的功能就是根據目前的輸入，預測下一個字的機率是什麼。所以它對於下一個字預測的準確率，取決於兩件事
1. 它在訓練(training)時看過哪些資料
2. 它在推論（inference)時，輸入的資料是什麼。

為什麼要用Skill。如果只是給一個prompt，例如「讀完這個Excel表單，分析結果，並生成一份報告」，這敘述是很籠統的。LLM在訓練的時候，被訓練過讀過很多種Excel、很多種分析方法、及如何將結果統整成一份報告。但如果在推論時沒有指名清楚詳細流程，確切要用哪些方法分析，報告的前後章節要怎麼呈現，LLM只會根據它訓練資料中的機率分布，可能哪些分析方法，哪些報告架構最常被使用，產生出機率最高，但未必符合使用者當下所需的報告。

所以使用者需要在Skill裡面，列出需要分析Excel中的哪些資料，用哪些方法分析，報告的章節要怎麼安排，這些Skill的目的，一般人可能認為是「教LLM怎麼做、把我想要的做法說清楚」，但實際上是「引導LLM的機率分布，讓它有比較高的機率生成我要的結果」。

如果有機率函數的概念，你就知道，使用LLM並不是說「我在和某個AI人工智能體對話」，而是「我在操控一台吃角子老虎機」，Skill的目的不是「我要教它怎麼做」，而是「我要怎麼提高我的勝率」。

所以為什麼要有MCP或Bash，也很明顯。因為Skill本身只是在引導LLM的機率分布，並不是教LLM怎樣做出你想要的結果。LLM只能做到它訓練資料中能做到的事，如果超出這個範圍，它就做不到，就算你Skill寫得再詳細也無法。

比如你的Excel數據需要透過某個特殊的演算法先做分析，而LLM的數據分布沒有學過這類演算法，它無法準確地自行生成這類型的code，即使可以生成大多數情形都不會有Bug的Code，但小概率也很可能出錯。

這時，MCP和Bash就派上用場了，我們可以先把已經被驗證過，可以準確無誤執行此演算法的Code包成工具，然後讓LLM以生成Bash指令或呼叫MCP的方式來操控工具，這樣分析出來的數據結果就可以準確無誤。

那再來就是何時用Bash，何時用MCP，由於Bash可以操控許多CLI的工具，你在實作你自己的工具時，可能只需提供核心演算法的部分。LLM可以生成其它的Bash指令，將數據後製部分，以及檔案系調用，與其它Bash工具串聯，因此效率更高。但問題是Bash由於可以使用的工具太多，權限控管及版本控制也更重要，而且LLM生成Bash的指令，也是以「吃角子老虎機」的方式，而不是「告訴它我的Bash程式指令在幹嘛，它就真的能完全聽懂」。很難保證它生成的Bash指令，不會毀掉原本的檔案系統。這也就是為何很多新手想要養龍蝦，但到最後還是把它刪掉的原因。

要避免此問題，就需要用到MCP，由於MCP的接口是固定的，它只能接收並執行符合它格式的輸入，並且只能符合它預期執行結果的文字輸出。即使LLM呼叫MCP的指令可能不對，但MCP可以事先把錯誤擋掉。雖然在執行效率上不如Bash，也需要更複雜的包裝過程，但MCP具有一定的安全性及穩定的輸出結果。雖然也是可以刻意去攻擊MCP的漏洞，但這需要對MCP有一定的專業知識才能辦到，而不是一行rm -rf .就能辦到。

此為Skill, Bash & MCP的相關介紹，當然，僅靠文字說明，很難把全貌講清楚。最近看過不少極端案例，有些人認為Skill萬能，什麼事情寫Skill就能解決，但實際上Skill仰賴LLM本身的機率模型，出錯機率很高。而也有些人以為很多事情都要自己寫MCP，花好幾週寫程式架MCP，殊不知花一天寫個Skill就能快速解決。也有些人認為Bash萬能，什麼事都想用Agent自動化，開很多權限給Agent，結果LLM不小心產生 rm . -rf 就把整個檔案系統毀掉了。

所以，要先對LLM的原理有一定的認知，並且要不斷累積實作經驗，才會了解在各種情境下，什麼問題寫成skill即可，什麼時候要用bash，什麼時候要用MCP，才能真正善用LLM來提升工作效率，而不是被LLM玩弄，搞得效率更糟，甚至毀掉資料。